---
tags: [Фрейд, Дора, симптом, мать, детство]
---

Источник:: [[Дора — конспект, Фрейд, 1905]]

Она, разумеется, знала значение этого срока и не могла отрицать вероятность того, что тогда читала в словаре о беременности и родах. Но что же с подволоченной ногой? Тут Фрейд позволил себе попытку угадать. Так ведь ходят, когда подвернули ногу. Она, стало быть, совершила «оступ» (Fehltritt) — совершенно верно, если через 9 месяцев после сцены у озера могла разрешиться от бремени. Но тут Фрейд должен был выдвинуть ещё одно требование. По его убеждению, подобные симптомы можно получить лишь тогда, когда для них есть инфантильный образец; воспоминания о впечатлениях более позднего времени, как он должен строго придерживаться по своему опыту, не обладают силой утвердиться в качестве симптомов. Он едва смел надеяться, что она предоставит искомый материал из детских лет, — но тут подтверждение пришло тотчас же. Да, ребёнком она однажды подвернула ту же ногу, поскользнувшись на ступеньке, спускаясь по лестнице в B.; нога — и это была именно та же самая, которую она позже подволакивала, — распухла, её пришлось бинтовать, несколько недель она пролежала спокойно. Это было незадолго до нервной астмы на восьмом году жизни.

→ [[Фантазия родов как доказательство продолжающейся любви к К. (Фрейд, 1905, Дора)]]

Полный-текст:: [[Дора — полный текст, Фрейд, 1905#^p164]]
